1. Problem Tanımı

Sivrisinekler neden belirli kan gruplarına sahip insanları daha fazla ısırır?

2. Gözlem

Sivrisineklerin, bazı insanların kan gruplarını diğerlerinden daha fazla tercih ettiğine dair gözlemler var. Özellikle O kan grubuna sahip kişilerin daha fazla ısırıldığı yaygın olarak biliniyor.

Bilimsel Temel:

Araştırmalar, O kan grubuna sahip kişilerin A, B ve AB kan gruplarına sahip kişilerden daha fazla sivrisinek çektiğini gösteriyor.

Kan grubunun cilt yüzeyinden salgılanan kimyasallar ile sivrisineklerin ilgisini çektiği düşünülüyor  .


3. Hipotez

Sivrisinekler, O kan grubuna sahip kişileri, A, B ve AB kan grubuna sahip kişilere göre daha fazla ısırır.

4. Deney Tasarımı

Denek Grupları: Aynı çevresel koşullarda bulunan, farklı kan gruplarına (A, B, AB, O) sahip dört kişi seçilir.

Deney Ortamı: Sivrisineklerin yoğun olduğu kapalı bir alanda bu kişiler aynı süre boyunca eşit şartlar altında bırakılır.

Kontrol: Tüm kişiler aynı sıcaklıkta, aynı giysilerle ve benzer karbondioksit salınımına sahip olacak şekilde dengelenir.


5. Veri Toplama

Her kişi, deney süresi boyunca sivrisineklerin kaç kez ısırdığına dair sayılar kaydedilir.

6. Sonuçların Analizi

Her kan grubunun ısırılma sayıları karşılaştırılır. Eğer O kan grubuna sahip kişi diğerlerine göre daha fazla ısırılmışsa, hipotez desteklenir. Aksi takdirde, hipotez reddedilir.

7. Sonuç

Deneyin sonucunda şunlardan birine ulaşacağız:

Hipotezin Doğrulanması: Eğer O kan grubuna sahip kişi diğer kan gruplarından daha fazla ısırılırsa, hipotezimiz doğrulanmış olur.

Hipotezin Reddedilmesi: Eğer O kan grubuna sahip kişi diğer gruplardan daha az ya da eşit şekilde ısırılırsa, hipotezimiz reddedilir.


Bu deney, yalnızca kan grubunun sivrisinekler üzerindeki etkisini ölçmeye odaklanacak ve sonuçlara dayalı olarak hipotezi ya kanıtlayacağız ya da reddedeceğiz.

Kaynaklar:

DeGennaro, M. (2015). The mysterious attraction of mosquitoes to humans. Current Biology, 25(16), R614-R616.

Raji, J. I., & DeGennaro, M. (2017). Genetic analysis of mosquito detection of humans. Current Opinion in Insect Science, 20, 34-38.


